自成功進心歸三寶
南無本師釋迦摩尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
十一月十二號 慧能大師的元吉日
但是敢不迎
如果在十一月十二號可以把他講完最好
顯然不可能
事實上很多東西不是
當然表面是很重要
表面就表現出來是很重要
但是常常喜歡表現的時候
就變成形式重於內涵
就本末倒置
那你如果如實的去呈現你自己
那其實你多好就會表現多好
裡應外合
也可以言行一致
要言行一致其實是一種不斷的自我要求
你在做的時候 講的時候
就常常去覺造到跟你想的是不是一樣
我這樣想有這個動機
要怎麼說才不會恥不答應
這個就要訓練
那同樣的做 從理到事
那更要用心
沒有那麼簡單
不是說我懂了就可以
我要變成可以表現可以用
甚至達到那個真正的用
那個都是真正的修行
所以修行其實是在緣起裡面修
這個緣起才叫修
在緣起裡面才有得修
因為它是要無中生有
是要有中化空
所以都在緣起裡面
不是在空裡面修
空裡面沒得修
所以我們學再多 研究再多
都是要能夠用
不然的話你理解一大堆
到最後變成空的東西
變成沒有用的東西
我們現在大部分就是
其實每一個人都有無窮的內涵
但是時不我與
就是說我特別強的部分
現在這個時代這個環境不需要
就英雄無用武之地了
你一定要這樣看自己
這樣看自己你會自我安慰一下
不要想說我這麼行
為什麼都沒有人欣賞我
緣起是這個樣子
不是你不行
很簡單
我們說放牛班
這小孩子不喜歡讀書
但他有很多內涵
沒有人欣賞他
所以他只好自暴自棄
自暴自棄一般就搞破壞
惹人家注意
所以這些
我們在這個時代裡面
看這些使不上力的
我們再講實際一點
有些人很會賺錢對不對
賺錢就實際對了
他的能耐
他的專業
他的投資
剛好是在那個利頭上
所以他賺了很多錢
但有些人其實也很有能力
但他投資什麼都不對
就像早期傳統產業
其實曾經紅過一時
但是同樣的
它也衰退得很快
因為你的長處
剛好是你熟練的
結果這邊用不上了
有些人剛開始
他其實不是頂尖
但他有在研發
那就等你這個很強的弱下去
他剛好頂上來
所以跑在前面的不要得意
跑在後面的不要氣餒
你總有一天
就有你表現的時候
跑在前面的也有可能摔倒
那最大的問題
看不到前面
所以那個星雲大師的老二哲學
其實還蠻有道理
走在前面的
看不到要怎麼走下去
後面的至少有個前面可以跟
只要他沒有摔下去
我跟大概不會摔下去
跑在前面的
一方面就我已經跑在前面
不能讓人家追過去
衝啊衝啊就下去了
比較大的問題是
所以我們常常講
高處不勝寒
表現得太好
一方面不能摔下去
二方面不曉得怎麼自我提升
因為沒有參考
我們說典型在術習
這些聖賢在我們前面
我們可以學
但是你要到什麼叫無失智
什麼叫成佛
到最後沒得跟
只有沒得跟的時候
你才能真正面對自己
才能自我突破
只要有得跟
有得信仰
你都不可能真正成就
有得學
不可能真正成就
你可以學別人也可以學
所以你看現在可以學的
很快就有很多競爭的對手
但是你如果一路領先
當然很簡單
你要有很強的研發團隊
你要投資很多
當然我們都只有看到他的獲利
看不到他的研發
很多想突破
但是研發不出東西的時候
他整個可能就破產了
像這一次的疫苗也是一樣
全世界多少藥廠在研發
投入多少心力跟金錢
但他如果比人家慢
或者比人家差
可能幾十億幾百億
一下子就不見了
所以成就不成就
真的是靠因緣
因緣靠業力
我們過去有好的業力
有好的影響力
有好的召喚力
當然就會越來越興盛
但是沒有永遠的成功
有真正的方向
沒有真正的成就
有真正的解脫
沒有真正的圓滿
也就是說
這個法界裡面從來
我們很容易看到起點
還有過程
但是我們看不到終點
你死的時候
你絕對不曉得
你已經這一次走到終點
但別人來看
你是走到終點
所以你還會繼續往前走
那為什麼羅漢他可以解脫
他真的看到了
不受後有
我心裡面已經沒有另外的期盼
沒有什麼還沒有完成
沒有什麼壯志未酬
生先死
沒有
就曉得這一切
我該做的都做完了
無所求
無所求就沒有貪
所以我們常常講貪春痴
其實要就是貪
不要就是春
痴就生起要跟不要
所以這三個孿生兄弟
其實要突破
當然要從痴
你一起心動念
要跟不要都糟糕了
就已經被魚痴無名綁架了
沒有無名就不會有貪跟春
有貪跟春是加強無名
因為你在這裡面
你不曉得你是痴的
所以每動一次就加深一次
不管你是喜歡還是不喜歡
喜歡也加重無名
不喜歡也加重無名
它變成一個惡性的循環
那無名就是禍
產生喜歡不喜歡就要厭
喜歡不喜歡能不能達標
喜歡要得到嗎
或者喜歡根本要不到
不喜歡離得開嗎
或者根本就離不開
那都是苦
所以禍業苦就在那邊一直繞
一樣的
其實我們學佛修行
就是懂這個道理
而不是一般世俗的
要跟不要成就跟失敗
不是
那個其實從法性來講
那個是一個假象
當然我們說
譬如說一山比一山高
天氣好的時候
我到六樓
或許可以看到中央山莫
三千多公尺的山
我在看它也不覺得它比我高
為什麼
因為那個距離
地球的軀度
我在這個地方切過去
它在那個地方本來很高
那可能你根本就看不到
或者再怎麼高
你看起來它比你低
所以有什麼高低呢
你如果再臨近
我們也可以這樣講
譬如說像我們這些土壩王
土壩王就是鄉下的這些學生
你在那邊一枝獨秀
把你丟到大城市裡面來
你就發覺比你優秀的還很多
你比較的是什麼對象
那同樣的
我們覺得成就是比較比你低的
你覺得自己很有成就
你又再去比較那些比我們有成就
你就覺得自己什麼都不是
所以夜郎自大
最主要是沒眼光
眼光那個視野不夠寬廣
你就會得少為主
你如果寬廣了
所以現在資訊很發達
多看一些
我現在很喜歡
去看這些世界頂尖的演奏家
真的是一大享受
你看他拉小提琴 彈鋼琴
或者是管絃樂
偶爾心血來潮
就會上電腦裡面去欣賞一下這些
那也是修行 也是紓壓
真的學佛不是一味的清靜
一味的無聊
我們常常好山好水好無聊
你很靜 什麼都是靜
一念不生
一念不生好無聊
不是要你一念不生
是要你心裡面了了分明
什麼都能覺照
但什麼都能欣賞
欣賞不是愛
不欣賞不是恨 不是稱
所以這裡面
我們如果常常這樣薰習薰習
那所有色 聲 香 味 處 法
都變成你的廟
可以長養你的內涵智慧的一種增上緣
一個境
由他們來成就你的內涵
你要自己成就內涵
其實滿有限
我們為什麼要看佛經
為什麼要看曇經
藉著佛 藉著六祖的智慧
來莊嚴我們內在
來薰習 讓我們裡面有這些內涵
所以要懂得修行
要懂得緣起
不是緣起性空
緣起是假 緣起不可得
你的所有你認為對的觀念
通通是落空王
都是斷滅祥
你還以為你是政治正見
所以這邊其實致策跟六祖的對答
六祖就是要打破他這種定見
以為對的想法
以為看過涅槃經
以為知道常跟無常
以為知道涅槃是常樂我靜
就以為這樣是學佛掌握到了
其實完全沒有
剛好你越掌握到就越表現你無明
就落一邊
當然苦空無常無我是落一邊
那常樂我靜不是落一邊嗎
很明顯常就是無常的對立面
無常就是常的對立面
它不是相對的
相對的只要是二元的
那一定是輪迴
所以真正的懂是整個含榮
這裡面沒有矛盾
不僅僅沒有矛盾
這裡面都可以善用
你要用常就用常
你要用無常就用無常
你要用苦就用苦
你要理苦就理苦
這個如果沒有苦我們會修嗎
所以就是因為苦讓你可以修
因為你修然後理苦
因為你修得樂
修了以後就超越苦樂
苦你就可以不去跟它對立
樂不要產生愛
對樂產生愛又貪生痴又不對
所以我只能苦跟樂
其實是一個相對的緣起境界的呈現
還有我身心的呈現
你有業力的時候就苦樂可得
你如果超越業力
那苦樂不可得
所以一定要懂這些道理
你才能慢慢真正的超脫
那我們現在學
大部分都學一半
學一半完全成就
就變成神經分裂
我們世俗的煩惱這麼大
神經分裂
你就取了不好的這一邊
而且很執著
那同樣的很多修行的
修得很無趣
他還覺得自己修得很好
一樣神經分裂
他就不能到這邊來
他只能躲在那邊
他根本就不自在
所以一樣我們可以這樣講
所有的聲音都不好聽嗎
不是吧
既然不是的話
那你為什麼會嫌吵呢
你就不懂得欣賞
你不懂得欣賞
這個聲音這麼好
你就懂得欣賞
這個聲音不太好
沒有關係
我不要產生不要
只是一個聲音
可以欣賞你就欣賞一下
那反過來講
這個聲音好難聽
你有沒有聽出它為什麼不好
它到底怎麼出問題
你如果聽到了
你可以教它
讓它離開那個不好的聲音
指導它離開
所以修行無窮無窮
只要有一個呼吸在
我們的生命就存在
只要我們的生命存在
你就要找到生命存在的價值
所以而不是討厭它
或者自鳴得意
覺得自己很行
那個都是錯的
我們每一分每一秒
都要是在修
修還是一樣
諸惡莫作眾善奉行
諸惡就是不對的
離開
把它解決掉
對的強化它
這個就是修
不是對了以後不做
不是不對以後討厭它
有對跟不對
就是代表我們還有分別性
但是這種分別性
你一定要諸惡莫作眾善奉行
你的心才會安定
所以這樣子以後到最後
我做什麼都對了
我心安理得
這時候心自然就清靜了
再沒有分別
它自自然然就都是對的
對的就是說
每一件事情都有意義
這種意義都對自己
對眾生有饒譽性
而且這裡面都沒有執著
那就叫自盡其意
修半天不是要你得意
不是要你覺得難過
而是做半天
做完就放
做完不能重來
做完你就放下
做完就放下
吃完東西
這個不好吃
它最大的意義是
下一次我就不要再吃這種東西了
或者是下一次我就找比較好吃的吃
這個就抉擇
這不是討厭跟喜歡
沒有
所以抉擇其實裡面沒有痛苦的
你都去選對的
都去選對的
因為我們慢慢都離開不對
所以你起心動念都是對的
不相應就不相應
你跟它相應就跟它有業力
就跟它有訊息
跟它有姻緣
所以到最後其實很多東西
不要去討厭它
討厭它又跟它有姻緣
你不要討厭它
你就保持超然的態度
絕照
什麼來
你心裡平平靜靜的
等捨
平等的看破一切
法都不可得
如果能夠這樣
那當然就越來越自在
越來越超然
超然不是要你死
不是要死掉才超然
活著超然才有意義
死掉超然沒有什麼意義
在你沒有意識的時候
沒有所謂的超然不超然
所以現在你要善用你的
有意識存在
你的絕照在
好好修
等死了以後要修都太慢了
死了以後
不是你能決定
這時候就是業力的牽引
那要業力牽引到什麼地方
你現在的行為
你現在的觀念
會影響
所以現在要趕快把知見
對的觀念建立起來
然後有對的觀念
就不會犯錯
就不會有錯的行為
沒有錯的行為
就沒有惡業
沒有惡業
惡業就沒有苦跟煩惱
真的佛法很簡單
太簡單太簡單了
就是因為太簡單
所以我們都不相信
這樣真的這樣就夠了嗎
會不相信
然後就會抓一大堆
抓一大堆
修一大堆
學一大堆
學的時候當然都是苦的
而且你學越多越放不下
如果學得對學得好
學越多放越多
為什麼
我喜歡學數學
學完數學你消化了
就可以放下了
因為它就這樣
讓你的理解力解析力越來越強
但是你如果用背的
那再怎麼背都不夠
你要背就這一篇
我還不會
所以我要背
但是如果比較注重理解力的
那其實不用背
每一篇文章
每個地方你畫一畫就好
或者這一句講得很有道理
畫一畫
一篇文章可以變成幾個重點而已
你抓住那個就夠了
你背它幹嘛
如果這個老師是有學問的
那你背它用它
當然小時候老師會鼓勵
但是你如果寫論文
這邊抄一段那邊抄一段
你看那個教授怎麼看
所以我們一定要知道
別人都只是能夠拿來參考
拿來消化
但不要被人家綁架
小時候我們會背很多成語
文章用越多成語
分數會越高
但是很明顯的
你如果到某一個程度
你在那樣子的話
就把你打叉叉
尤其參禪的時候
參禪你如果還是用的主詩的話
這個經典裡面的話
那叫肢解中途
你背這麼多幹嘛
你就因為背這麼多
所以問你
你都沒有答案
都是別人的答案
不是你的答案
這個一定要懂
到這個世
其實我們在看什麼
你有什麼看法
大部分是別人的看法
你被欣喜被制約了
等你修了自在的時候
你對什麼人有看法
都直接的清清楚楚的
不是從巴士田裡面掏東西
出來跟他相應
而是直接有心地跟他觀照
那多清楚多直接
學佛就是要這樣
才慢慢能夠自在
才能通透
不需要背
那當然很多時候
我們如果一段短短的
裡面的含金量很高
質量很夠
那當然背下來
隨時可以阻絕
它裡面有很多內涵
你隨時可以反除
那如果裡面含金量不大
你絕幾次就畏痛絕辣
不絕又不能消化
絕了沒有味道
怕的就是這個樣子
所以我覺得
我們慧能真的是很偉大
他雖然不是印度人
但是他對整個佛法的理解
真的是已經超脫了
而且也可以講說
他真的消化了
變成他的東西
變成我們聽得懂的東西
這個是他不可取代的地方
所以談金是完全有資格稱為金
裡面含質量太高了
每一段都很精彩
好我們繼續
大眾翻到346頁
詩曰
奴知佛
佛性若常
更說什麼善惡諸法
乃至窮竭
無有一人發福其心者
故無說無常
正是佛說真禪之道也
又一切諸法若無常者
即物物皆有自性
容受生死
而真常性有不偏之處
故無說常者
是佛說真無常
佛彼為凡夫外道
子與邪常
諸惡聖人於禪即無常
共乘八島
故於涅槃了義
教宗破彼邊界
而顯說真常
真樂
真我
真淨
奴今一言備意
以斷滅無常
即確定死常
而錯解佛之原妙
最後為言
縱然千變
有何所意
行常忽然大悟
說即曰
應說無常心
佛說有常性
不知方便者
猶稱此實力
我今不施功
佛性而現前
非施相授予
我亦無所得
施曰
奴今側也
以明自側
側禮謝而退
因為前面自側說六足
怎麼講出來的話
都跟佛所說的經典
剛好是相反的
我們也有說過
六足在告訴他的弟子
怎麼修學的時候
就已經特別有提到
你以後怎麼說法
他如果說好你就說不好
他如果說不好你就說好
他講什麼你就用那個對
他都在表演這種功夫給我們看
比如說神秀講那個
然後他就對一個
跟他完全相反的東西
很明顯的
他會講跟他相反的東西
就認為他現在
黏在什麼地方
覺得這樣不圓滿
要讓他出離
所以就用否定的
就把他推翻
把他推翻
他有沒有建立什麼東西
如果他建立什麼東西
以為他說的就對了
他不對
同樣他自己就翻
把自己打翻
因為凡有所立
那都是不能成立
因為沒有法可得
沒有任何法可得
所以你只要立了
那就準備被破壞
所以立論
沒有人駁倒你是因為
他沒有準備好
等他慢慢消化了
知道怎麼對付你
一定可以把你駁倒
所以才有所謂
你說是一物即不重
你說它是什麼
那當然重了
但是你重的就只有一點
你說它是什麼
怎麼可以有一個東西
用一個名詞
就可以把它代表
所以很明顯
那覺得是不圓滿的
但是如果說我們
曉得它是一種方便
全巧
我可以透過這個假名來認識
我要認識的是這個東西
不是那個名字
這名字只是工具而已
那我們如果懂這個道理
其實慢慢的都不會著
自己的知覺
你的所有知覺
其實沒有離開名跟像
那如果在這裡面
你就被綁架了
那你永遠就沒有辦法
產生正確的智慧
正面的知覺
這樣當然就會有障礙
有問題
那六祖就回答了
你知不知道
若像你理解的
佛性是常
若佛性真的是常
那就永遠不變
那你若你的佛性是常
那佛性永遠不變
那你怎麼會變成凡夫
你怎麼會變成凡夫
所以可見佛性不是常
所以我說佛性是無常
那這樣不是要否定佛性
只要曉得佛性
其實就是空性
既然是空性
你怎麼可以說它常不常
不能落到名言裡面
不能落到想像分別裡面
所以佛性
我們現在都在追求
真常我淨
那就有所追求
那就有所得
有所得
當然就有所失
有所得就著想
所以以你現在的理解
是永遠沒有辦法
到達真常我淨的
永遠沒有辦法
即使好像偶爾會經驗到
那個是假常
假真假常假我假淨
因為馬上又不見了
從沒有變成有就註定
它一定會從有變成沒有
我們如果瞭解這個的話
不是不能有
而是曉得
有再變成沒有也是必然
你就不會執著那個有
所以講它空性
講它佛性
講它明照性
就一法不立
父母未生
就還沒有形成我之前
就叫無我
我還沒有形成
假明為無我
但是無我如果是真
怎麼會生出我
不可能吧
那如果我是真
怎麼我會消失
也不可能吧
所以這裡面常跟無常
我們一定要去知道
它只是一個說法
一個名言
就一個名字而已
這裡面常跟無常
只要你理解是常
那就無常
你理解是無常
那就是常
他這邊的說法就是說
當然我這樣講
好像會不太容易掌握
我們來看六祖怎麼說
如果佛性如果是常的話
那還說什麼善跟惡諸法
佛性如果是常
怎麼還有善惡的分別
怎麼會
一個有佛性的人
怎麼會去還強調善
或者還會生出惡
這根本就不可能
但是明明我們的體驗裡面
有善有惡
他都沒有離開佛性
沒有離開佛性
佛性可以變成善惡
那佛性不就是無常嗎
佛性是常就不會變成
本來清淨的
變成有善有惡可得吧
不會吧
所以乃至窮竭
無有一人發菩提心者
如果你本來就有佛性
還要發什麼菩提心呢
為什麼我現在
要發菩提心才能學佛
才能真正的下功夫呢
那就更證明
佛性不是常
所以千萬不要把佛性
理解成常
當然我們這樣講過
佛陀會講出常樂我淨
就我們眾生
還有惡道的眾生
不是惡道
就兩聖的聖者
就身聞緣覺
身聞緣覺停留在常樂我淨
凡夫停留在無常苦空無我
凡夫是把常理解成無常
這些聖者
把無常往常這個地方去推進
身聞緣覺執著了常樂我淨
凡夫執著了無常苦空無我
所以這兩者都是顛倒
當然凡夫顛倒比較厲害
他是把常變成無常
這個顛倒
本來寂靜的
本來沒有煩惱的
本來清淨
本來圓滿的
變成這樣子
隨時都在苦惱裡面
為了要糾正凡夫的錯
就有惡聖的修
他就是要把這個再拉回來
常樂我淨
那菩薩就不落兩邊
所以凡夫是常樂變成苦
我變成非我
淨變成染
這凡夫
所以四種顛倒
那聖者就是身聞緣覺
是由這邊把它拉過來
變成住在這個地方
也是四種顛倒
本來沒有常無常
本來常跟無常是一個東西
我這個身心
深住一面
沉住外空
無常
但是我另外一面就是常
如果我不是常
那麼這一生死了以後
應該就沒有我存在了
就沒有我存在了
身體瓦解以後
就是沒有了
那個心理不能起作用以後
但是問題就是說
明明我們有輪迴
不斷的輪迴
就代表這個無常裡面有常
而常裡面又顯現成無常
所以我們一定要曉得
一切現象
其實本身就是常樂我淨
它的本體
所以永遠就在這邊變化
但是變化出來
就是無常苦空無我
其實是一和二
所以只要是二的
就不是那個絕對的一
那絕對的一一定含容了二
所以佛性不能用常樂我淨來說它
你如果用常樂我淨來說佛性
那佛性變成了無常苦空無我的對立面
不對
這樣不對
所以這個要很小心的理解
絕對不能落一邊
因為苦空無常無我
所以變成讓我們可以修
修行你為什麼要修
就是要把不對變成對
要把錯誤變成正確
要把不圓滿變成圓滿
那就是因為不圓滿無常
所以我才可以把它變成圓滿
這個其實從另外一個角度
就是這一份苦空無常無我
激動了你要離開這樣子不對的狀況
所以你就變成能修
那修的過程裡面
你會嘗到常樂我淨
但常樂我淨一樣是無常不可得
因為它根本是修出來的
修出來的東西是造作出來的
造作出來的是無常的
那個常樂我就變成無常苦空無我
但是如果你懂了以後
我離開了這個凡夫的顛倒
我得到了惡聖的顛倒
知道這個也不對
然後就離這個
你就可以變成真正的覺者
真正的志在超脫者
我們說解脫要這時候才解脫
不是進入常樂我淨就要解脫
那有所住一定不解脫
所以這個要小心地去理解
就一樣了
我考了一百分了當然很得意
還要不要繼續學
當然要
不是我得到以後
所以那個得都是離開無明
我本來不懂
學了以後變成懂
懂了以後有更高深的東西你要去懂
這個就提升上去了
所以每一個階段的完成圓滿
都是另外一個階段的開始
我們一定要知道這個道理
你才會永遠
所以講三大阿僧奇節
其實那個也是一個方便說
當然我們會覺得怎麼那麼久
他不好意思跟你講說
那個三大阿僧奇節叫無量的時間
無量的時間就沒有終點
怕你怎麼修都不會圓滿
我修它幹什麼
其實我們在修
就是在每一個圓滿裡面
去讓自己感覺我修對了
這樣就越修越有意思
越修越精彩
不是等你都說完
譬如說不受後由
菩薩絕對不會起這個念
就在追求解脫的才會有這個念
所以我們稱他叫惡聖
就是還有得失
還有怕失去
所以若沒有有就不用失去
裡面還有無明在
所以他不是佛
甚至他也不是高地的菩薩
就他們之間其實還是很有限
那個不是真正生命的
究竟的圓滿跟解脫
所以叫做有餘
我們說不受後有無餘
那無餘的話也是一樣
你這樣的知見
那就真的什麼都沒有留下
可以講無餘涅槃也對
但是到大乘到真正的懂佛法
要講無住涅槃
是涅槃而不住
涅槃而不住沒有涅槃可得
沒有涅槃可得又有涅槃可以體驗
你就這樣
本來就是這樣子修學的
所以千萬不要把生命
要找一個終點
找一個一波處
我們可以講避風的港灣
那外面風浪很大
叫你到這個避風的港灣來
你就進來就不出去了嗎
風浪都沒有你還不出去嗎
風浪有我暫時避一下而已
所以我們一定要有這樣子的觀念
你的生命才是永遠無所住而生其心
你隨時充滿著生機
不執著不恐懼
但是不曉得天高地厚
明明外面狂風暴雨
還有驚濤駭浪
你還在那邊開著船要在那邊玩嗎
所以最近常有這種新聞
去登山然後失蹤了
或者去潛伏然後被海浪沖走
當然他自己恃小
但是投入的救援
你一個人的不小心
一個人的冒險
那就要付出很大的代價
所以以後這些喜歡冒險的
就訂一個法律
所以用公家資源通通擬出
看還有沒有人真的那麼大膽
這樣大家就會很謹慎
更可憐的是
有時候這些山難的水災的
他一個人死
結果別人去救他的時候也跟著死
這個就怎麼講都講不通
所以制度才是我們的本分
我們隨時把自己弄得好好
不要別人擔心
萬一怎麼樣
因為你過去有結很多善緣
你萬一怎麼樣
還是有人幫助你就要講簡單
譬如說我們常常跟人家結佛緣
那你死了以後就會有人來幫你助念
平常就要多結緣
但是不是為了要人家來幫你助念
你才去幫人家助念
這樣的話就不對了
所以所有東西都只問我們該不該做
該做你就去做
你做得心安理得
有那個對的業
必然有對的果報
所以真的還是一樣
只問耕耘不問收穫
一問收穫耕耘就不老實
就斤斤計較
大道無難危險譴責
常常修行為什麼修不上去
就太現實
我做什麼都要有目的
我做什麼都要有代價
這樣子修其實永遠不是真的大道
也不是真的修行
所以因為這樣子的原因
所以我說無常
正是佛所說的珍藏之道
這個就是六足厲害的地方
它就剛好說相反的
來呈現佛所說的真義
佛說的珍藏就是我所謂的無常
這樣其實就要破掉我們對明相的執著
對明相的定解定見
這個落到明相裡面
那就沒有證知證見
就不會有正確的智慧
根本就證不到實相
所以當然我們修行慢慢的沒有煩惱
就有那份清淨的解脫的感覺
但是那樣是不夠的
那樣只是把心帶進了無際
不是真正的解脫
不是真正的智慧
我這樣講大家也不用怕
我只是在講一個實相的道理
無所住
但心不能就這樣沒有了
所以要生起心
銀河英柱
心要怎麼安住
當然還是要離開那個不對
心裡面
起心動念不斷的起心動念
但是不落到不對的裡面去
不執著
不落到不對的裡面去
就叫諸惡莫作
落到對的裡面叫眾善奉行
只有眾善奉行你的生命
你的起心動念才有意義
才真的有意義了
真的有意義以後不是要去執著它
而是盡本分
我該做就去做
就這樣而已
做完就因緣已經完成了
跟我無關了
馬上放下
就自盡其意
你起善念
善念起了以後
還是回到本來無念
本來不可得
雖然本來不可得
本來無念
你可以起善念
所以心生則種種法生
你起心動唸了
法可以說存在
所有現象
所有存在
就跟著你的起心動念
就已經在預約那個存在
你起心動念
那是一個頭
當你有這個頭
慢慢的因緣俱足
那個尾巴
那個結果就會出現
但你如果都不起心動念
那也不會有什麼果
空因得空果
空性的因可以生萬法
若只是把你的意念壓下去
那就是一種無際的
沒有意義的生命
所以剛開始要你不要起心動念
是慢慢讓你找到
沒有起心動唸的時候
你心到底是什麼樣子
是要你這樣去體會
你心本來是什麼樣子
我們現在都用念頭指念頭
念頭攀念頭
那永遠修不了
永遠沒有辦法真正的修
因為你都不曉得你心
原來什麼面目
都是妄想
都是念流
那樣子永遠修不了心
所以有些人譬如說
我很喜歡唸佛就一直唸佛
我要提醒你
就是因為你念佛
所以你明不了心見不了性
你能不能先暫時
我就不念佛
試看看
不要念習慣了
念習慣變成慣性
變成無際
無際就沒有好壞
無際不能說我念佛
叫做增長資糧
沒有
我一直在強調
當你用那個心
也沒有苦也沒有樂
很明顯
那當下是一種不分別的狀態
但是那個不分別是不能分別
你沒有能力分別
沒有能力了了分明
那樣子的唸佛
其實是很糟糕的
要念到了了分明
念念都是佛
那佛當然指的就是覺
念念都是覺
才是真唸佛
不是我只是一個阿彌陀佛
一直念說
阿彌陀佛一直念
那個叫做念
不是
念是真的到最後
直接到心
包括如果加上口
那個念也是
我現在嘴巴念
但是真正的是要那個念
那個念不是要念
這個心也拿掉
那個心
那這個心如果找到了
就唸念是佛
每一個當下的念都清淨的
都是覺醒的
覺造的
這時候才是真正的修行開始
明瞭心
見了性
才是修行的開始
才能真修行
所以明心見性
我一直在想明心見性
叫做見到位
那當然你也可以說
明心見性就是佛
也可以這麼說
但是那個叫因地佛
不是果地佛
你要明心見性以後
才能真正的到達果的佛
果的佛就是圓滿的佛
也可以講說三頭六臂
反正什麼東西
你要怎麼說它都可以
完全沒有問題
你明心見性很明顯
你如果真明心見性
你就沒問題
但是不是隨時沒問題
都還要再一個引導
就用這個對的
把那個不對的化解掉
這個就是修道
用對的把不對的化解掉
就叫修道
修道那個不對
很明顯你越來越對
根本就看到它就曉得不對
連硬也不用硬
也不會喜歡也不會不喜歡
就如實知道
這時候就你的果味
就越來越增上
但是不經過這些歷程的歷練
那也不能成熟
也不能真正的
從有相來講
你不能真正的除障
也不能真正的
我們常常講佛教喪戒
喪就是把所有的業障去除
戒就把所有的功德去除
才是佛
所以修行的過程
一方面是去除障礙
弱化所有障礙
超越所有障礙
然後圓滿所有的功德
地地增上
所以你不用怕說沒得修
你真懂的時候隨時都在修
但修的時候又沒有修的執著
更不會有修的痛苦
譬如說我們修忍辱好了
剛開始當然還是有點難過
你為什麼要這麼折磨我
你為什麼要這樣子
但是當你懂的時候
你反而會
為什麼你會這個樣子
你心裡面反而從不滿轉成同情
轉成同理心
你為什麼還是這個樣子
不是你為什麼一天到晚找我麻煩
那個已經轉了
剛開始我忍耐你
因為我現在在修
所以你怎麼折磨我
我都接受
到最後其實你起來
不是那份自我的壓抑
而是那份智慧跟愛心的出來
當你出來的時候
這時候是真正在化解業障
因為化解業障不是化解單方的業障
必須阻克兩方的業障都去除
才是真正化解
如果只有一邊很有修養
一邊沒有修養還是繼續演下去
所以你還是要進一步去化解它
把它的業障也跟著去除
這樣才能夠真正的化解超越了
接著又一切諸法若無常
若什麼現象它都是無常的
那也就是說
每一個現象它的自性就是無常
一切法都是無常
就代表它的自性無常
那你說它無常
它有一個無常的自性
無常就是它的自性
那如果說法有無常的自性
那我們說常就不變
不變就是不變滿
因為所有法都是無常
你立出一個常
就跟它對立起來
所以這個常就變成不是萬法的變滿性
那它就不圓滿
不是整體的含融
所以因為一切萬法都是無常
所以一切萬法都有它的自性
它的自性叫無常
它的自性叫做包含了生老病死
生出壞空
生出異面
如果是這樣子的話成立
那麼真常性就有不變滿的地方
意思也就是說
所有佛性
假設我們說法性
所有佛性到法性就離開萬法
我們如果說佛性跟法性
假名為常
這些法無常的法
就沒有常的內涵
所以這些佛性法性
就到不了這些法裡面來
所以就變成兩邊
所以我們說
不管你是若常還是若無常
它都不變滿
所以你講常的時候
我要告訴你無常
你講無常的時候
我要告訴你常
即這個東西本身就沒有離開常
即這個東西本身就表現出無常
那你說這個東西到底常還是無常
它就含容了常跟無常
每一個法都同時含容常跟無常
所以哪一個法不解脫
哪一個法不清淨
哪一個法不究竟
任何一個法都本來清淨
本來圓滿
本來究竟
如果它有什麼
我們這樣講
如果這個業障是真的
那這個業障永遠不會消失
你再怎麼修
消不了這個業障
因為它有常
就是業障無常你才可以修
那反過來其實也這樣理解
你如果懂得常的道理
懂得一切都是常
你就用這個常
去輕鬆地看待一切幻象
假象的無常
你知道它無常
你只要看著
它就等一下就消失
那你就不會跟它對立
不會產生喜歡不喜歡
你曉得這個很好
很好就現在用就好了
不要希望它不消失
可以這樣講
譬如說這個飲料好好喝
那你喝個三杯看看
看哪一個飲料多好喝
我都請你
三杯就好
你絕對受不了
絕對會受不了
所以好不用貪
那好能不能品嘗
當然可以品嘗
當下拿那一份
好的相應就好了
也不要產生喜歡不喜歡
哇這個真好
跟在喝茶一樣
那泡到好茶
泡到好咖啡
那真的是一種享受
但是你不要著迷了
不要天天在等待
要喝哪一杯茶
哪一杯咖啡
但是時間到了
有人泡我就喝一下
那有什麼問題
沒有問題
就有也沒問題
沒有也沒問題
它的存在就變成沒有障礙
沒有掛礙
若有你喜歡的
那一定有障礙
若有你不喜歡
也一定有障礙
一定有障礙
因為你已經產生了分別的情緒
就有得失了
就喜跟捨
就厭了
所以這個是不對的
所以一樣的
若到兩邊的東西
我們都曉得
它只是一個表達
一個現象
那個現象本身沒有自信
本身是無常的
但是就在這個場裡面
它會表現無常的狀況
在沒有自信裡面
又好像什麼東西
都在表現它有自信
那所有在表現
它有自信的東西裡面
我們就又發覺
它根本就沒有自信
要這樣來理解
你就曉得
根本你只要是把它安上什麼名
都錯了
就好像我在追求常樂我靜
你如果這樣追求
你追求絕對達不到
絕對不能說達不到
會達到你要的
但是達到你要的
一樣的
我沒有的時候它有價值
等你有的時候
就發覺沒價值
你丟都來不及
所以修行就是真的
百花叢中過
一葉不沾身
不是你看不到花葉
你就好好的欣賞
但欣賞過了就過了
不要又帶回去
我剛剛看到一朵花多漂亮
一直放在你腦子裡面
那個已經變成筆量
已經空流回憶
已經變成一種回憶的印象
叫六成圓影
那個其實不是要不經過
而是經過就經過了
但經過
你說有還是沒有
你經過
你看到一朵很漂亮的花
說有還是沒有
有就是有
但它是空有
所以叫六成圓影
它雖然是有的圓影
它有沒有重量
沒有
但當你執著
當你執著
它就變成有重量
叫著勁
就著相
這樣就不對
要相而無相
相看到它的無相
那無相而相
無相即是實相
實相就是一切法
隨緣的顯現
既然是隨緣的顯現
它就沒有自性
既然隨緣可以顯現
又有表達它的存有
存有在那時候
自然有那個性
自然有某一個
因緣還沒有改變之前
不變的東西
問題是因為因緣所成
沒有什麼東西不會改變
所以那個都暫時的呈現而已
我們如果這樣
就會更珍惜擁有
不會貪著
但是會珍惜
所以我們如果遠一點來看
我們的一生
看起來好像不是很長
算你一百歲好了
那一百歲
從整個宇宙的時間來看
它根本就一瞬間都談不上
你一百年除以無窮
等於零
不是等於一
那零是不是不存在
我沒有辦法寫它
因為如果要寫的話
零點零零零零零零
這個零寫不完
到最後還是要有一個一
因為它存在
但是這個一其實就都在零
都在零裡面
所以講起來
其實什麼東西都不要執著
不要太在乎
不是要去否定它
不要在乎
不要執著
你否定徒增困擾
你肯定也是徒增困擾
但是經驗體驗了
而不執著就不住
那就是你可以經驗一切
完全沒有掛愛
你如果說
修半天都沒有經驗
那你白活了
所以不是要你否定什麼東西
你就好好的
平靜的
用平靜的平常心
然後來體驗萬有萬法
包括我們唸佛
你就用平常的心來唸佛
看你念出的是什麼佛
看你念佛念出了什麼佛
這個就是很老實的修行
這裡面絕對不會空過
但是如果我們有錯誤的想法的話
那就真的會空過
譬如說還沒有念
就是說我今天要念一萬遍
你腦子裡面在乎的只是我一萬遍
有沒有把它唸完了
每一句都是空過
但是我如果不規定我一萬遍
我越念越高興
搞不好八萬遍都念下去
所以這個才是真正的
千萬不要用一個不對的
來規範自己
來把自己綁起來
讓自己不愉快
讓自己變成沒有覺照力
那不對的
還沒有走路就一直想說
我到了沒有
沒有意義
最大的意義是
每一步每一步安安穩穩的走
保持覺照
安安穩穩的走
只要方向沒有錯
總會走到
不要一直問說
還要多久才會到
那個其實通通是顛倒想
都是妄想
但是我們很擅長這個樣子
製造沒有意義的
然後讓它產生意義
那個產生意義的是
造作出來的意義
不是真的意義
所以整個都是盲修瞎練
所以故無所長者
是佛說真無常
我說眾生一切萬法
什麼這些是常
其實就是佛所說的真無常
就真正的無常
佛說它無常
目的是要讓我們去體驗它的常
佛說常
是要讓我們離開無常的執著
無常的定見
所以一樣
到最後我們不能有定見
即使我們的佛性是常樂我靜
不要有定見
這樣你可以體驗
若有定見
見變成遮在你前面
你就不能真的體證
要很小心
佛彼畏凡夫外道
執於邪常
而諸惡聖人
於常即無常
總共稱謂八道
這個我剛剛已經講了
彼是講往往
多事
因為他看到了
或者彼也可以說成彼語
也可以這樣講
他在講那個
凡夫外道的時候
知道他們都是
執著於邪常
就把無常當成常
這個東西好吃不好吃
其實是無常的
但是你這個很好吃
我一定要吃這個東西
又把它無常變成常
那個把痛苦
把它變成樂
理解成樂
把無我
本來是無我
理解成我
或者把本來的真我
理解成非我
這個都是眾生的習氣
把本來清淨的
硬是把它執著
分別成不清淨
這個是凡夫
所以有四道
惡勝是要離開凡夫
所以把這些否定
把苦否定了變成樂
把空變成苦空
然後變成不空
我變成無我
無我變成我
苦空無常無我
把這邊對過去
又是四種導
為什麼叫四種導
它要否定掉什麼東西
要改變掉什麼東西
以為有什麼東西可得
以為有什麼東西可離
可捨
這個都是顛倒
我們本來不生不滅
哪來的得失
就是有生滅才有得失
就是有得失才有生滅
所以它其實都是息息相關
但是你一執著什麼就是顛倒
因為本來不可執
你執著什麼
為什麼你會執著
因為我已經生起來
我一生起來當然就顛倒了
顛倒的所有的執著
通通顛倒
叫頭上安頭
本來就錯了
你又繼續用這個錯
要來幹什麼
越弄越錯
所以我們常常推薦大家
沒事的話
就回來無我的呼吸
就回到呼吸
那呼吸沒有
這一氣好氣那一氣不好氣
沒有
但是雖然它都沒有自性
但是隨著緣起
它會顯現呼吸的自性
好像它有性質
譬如說這個氣長
這個氣短
這個氣溫暖
這個氣涼
你慢慢都可以體驗到
其實它本來就呼吸
呼吸怎麼會有溫度
溫度從哪邊呈現
從緣起呈現
這時候我身體是熱的
比一般的空氣要熱
那空氣出來的時候
你會發覺涼涼的
那你這時候
肉體比一般的溫度低
你會發現呼吸進來是熱熱的
慢慢的就會覺知到
隨著緣起所現的假象
那你如果連這些
存在了你都不曉得它什麼樣子
那說你有智慧
那是不可能的
你如果沒有把這個觀照
練得很清楚
然後說你有定力
那是不可能的
所以雖然是阿拉巴拉
雖然只是在觀呼吸
其實在觀呼吸裡面
觀察那個呼吸裡面
就在檢驗
在培養你的定跟慧
因為你這個心越來越專注
那定就成就了
當你越專注的時候
那個覺受就越清楚
慧出現了
雖然看起來好像是在觀呼吸
事實上是透過這樣子的手段方法
在培養我們的定跟慧
你如果沒有用這個工具
用這個善巧
然後定慧怎麼去成立
常常我們越想要讓我們心定
結果心越亂
我們相信大家都有經驗
剛開始靜坐的時候
你怎麼妄想那麼多
因為你期待一念不生
事實上不是你妄想增多了
是你多了那個不必要的想法
我要止住我的妄想
我要阻止我的念頭
那個妄想讓你覺知到
我怎麼念頭那麼多
但事實上那個不對
你不要說我一念不生
我現在要來看看
我都起什麼心動什麼念
那你不能說我在看
那我要用無我
那無我就是說不用意識的我
這時候叫無我
因為所有的我都是意識所生
所以你不能用那我要修什麼
那是顛倒虛妄的
所以他們兩種
一種是凡夫外道
一種就是深問嚴且
他們總共有八種顛倒
而且他們對於涅槃了義的
了義教宗
那破比偏見
所以這個就是說
佛為什麼到最後要講涅槃經
涅槃經、法華經
這些其實都稱為三轉法輪的時候
就末期所說的法
末期所說的法就針對初轉、二轉
初轉是在轉外道
讓他離開外道
那二轉的時候波折
是在轉二聖
講四帝是在轉凡夫
然後到蛇淵源
波折的時候是在轉
其實也可以說
為什麼把獨覺也列入二聖
因為他是不透過佛說
但是他在體驗的是世間的法
就我們所習慣的
所經驗的這些世間法
所以他從這個地方當然也可以得到
緣結是慢慢的看到
出世法的沒有自信
然後遠離對他們的執著
知道了假象
他真的是空性的
所以他就可以解開在世俗裡面
不斷的輪迴的業力
那到講波折的時候
就是要從這些還有得失的想法
譬如說我們說沒有我
但是有法
這個是升溫聖裡面的
說一切有不
是這樣講的
沒有人無我但是法有我
所以你四帝不能放
但是我們曉得蛇淵源也不能放
四帝也不能放
但是四帝蛇淵源
其實都只是要讓我們離開不對
離開不對就完成了嗎
還要對整個把它圓滿
所以到三轉法輪的時候
其實就涵蓋了這個
整個就出世入世都有意義
而不是隻有出世有意義
凡夫是入世才有意義
出世沒意義
但到聖者的時候是出世有意義
凡夫沒有意義
但到三轉法輪的時候
出世入世是一
出世也是對著入世來講
入世對著出世來講
而整個法界裡面哪有出入
當你用有限的理解就有出入
譬如說這個房間裡面
我們等一下下課就大家出去了
在出去的時候
你從這個房間出去
從古言詩來講
你有沒有出去
是更大的一個範圍
所以這時候出跟入
就不是原來的出入
只要有出有入
就一定是有限的條件
有限的空間
有限的條件有限的空間
我們稱它為輪迴
它是相對的存在
而真正的出世
是超越了這個相對
所以我們如果說還有五濁二世可得
或者還有淨土可得
那個都還是在相對裡面
到最後
五濁二世就是淨土
淨土
不能講淨土就是五濁二世
當你執著淨土的時候
就是五濁二世
見濁了見濁了
你要這個東西
你其他通通不要
其實你的知見就被這個綁住了
不自在了
執著清淨會讓你不自在
執著染汙當然會讓你不自在
同樣執著清淨也不自在
真正的自在是
染汙也不執著
清淨也不執著
知道它都是不可得
不可得不是
你如果到西方淨土
難道沒有淨土可得嗎
當然有你體驗到了
但不能住
你還是知道要回入沙婆
要饒一眾生
所以為什麼淨土一定要先強調
你要發心
就怕你去得旺
因為那邊實在是
比我們現在的經驗是殊勝太多
但事實上那個是不可住的
所以我們不是要否定什麼
包括淨土你更不能否定
你如果否定了淨土
那麼你可以講說
我五濁二四你就出不了
就好像說我們如果否定了善
那你惡一定出不了
哪有什麼對錯
這種人波無因果
絕對都是做壞事的
不是不執著
而是他一味的不願意被約束
不願意被管
就會被限制
這種人其實一定都是壞的
真正的訓練過的
他就不會
他不可能
我們再舉比較實在的例子
譬如說一個喝過好茶的
他會不懂茶的好壞嗎
當然知道
當然他不會執著
但如果都沒有喝過好茶
人家說這個幾萬的
這個好茶
那個真正的好茶不是錢
錢當然也可以代表他的好壞
錢也是一個客觀的準則
但是常常珍貴的不是他真好
而是他稀有
稀有的東西不一定是好的
但他可能就變得很貴
那我們會品嚐的
譬如說我們會持家
那你現在到菜市場
要去買最貴的嗎
當然不是
你菜市場就現在當季的
出什麼你就買什麼
因為這是他是最棒的時間
所以真正的有智慧的人
他廢而不會
隨時都會得到好處
但是他不用花很多錢
這個就有智慧的
一樣你要幫忙別人
就在刀口上
他現在最需要你幫忙的是什麼
你知道這樣去幫他
不是你有很多錢
你有很大的力量
我們再講土一點點
清楚一點點
就一個人掉下去了
你要九牛二虎力量下去嗎
你當然要斬
斬下去
斬下去就救起來
本來在那裡沒關係
拖一下再拖下去
這個就是
沒有覺照到那個緣起
所以很多東西
其實真正的智慧
是在覺照當下的緣起
加入最恰當的因緣
這個就是智慧
這個叫方便
叫全巧
那我們修半天
其實是要修這個
真正啟用的時候都要方便
不是對跟不對
當然要先對
那對呢
不要以為對就是對了
沒有
你要因緣不對
時機不對
那對都變成錯
所以一樣的
包括我們有一個很好的動機
然後想要幫忙別人
你那個時間點
如果沒有拿對
你會覺得你怎麼這麼垃圾
我就不需要你經常給我下
一樣的道理
所以不是對不對的問題
而是時機有沒有拿捏好
所以對跟不對
什麼在呈現
不是對跟不對在呈現
是那因緣在呈現
既然是因緣的
對跟不對就沒有自信
就沒有自信
因為因緣本身就沒自信
所以這樣理解以後
其實我們越來會越不執著
越來會自然就放下
那個慣性的分別
你才能慢慢成就你的無分別智
你慢慢你會發覺
當你不分別的時候
你就更平等的看到了實相
你就更平等的看到了一切的緣起
就好像我們心不專注
在某一個對象上的時候
這時候心的全然的照見
慢慢就會呈現出來
當你專心看的時候
你就忘了聽
當你專心聽的時候
你就忘了看
當你都不專心幹什麼的時候
把心鑽到回來你的心
這時候就全面的見聞修長覺知
這很妙的
很妙
所以現在我們真的不要太積極地說
想要修出什麼
先把想要得到什麼的心放鬆
先去掉貪
先把想要離開什麼的時候放鬆
就是離開嗔
我發覺很多人修不上去
就心裡面有太多的好惡
我要什麼我不要什麼
所以老是在那邊不斷的犯相同的錯誤
你想離開什麼
就是嗔在裡面在作怪
你想要擁有什麼
就是貪在裡面作怪
不是你什麼都不需要
而是要但是不要讓貪起作用
不要但是不要讓嗔起作用
也就是那個明顯的抉擇出來
但裡面那個我要放鬆
你如果沒有放鬆
那要跟不要
要到了也是陷阱
要不到那也是陷阱
這個是根本沒有解決問題
所以我們真的好好回來
覺察我們之所以修行會有那麼多障礙
你就發覺原來很多其實是很嚴重的錯誤
但是你都沒有發覺它
當你發覺以後
你就很快的就離開那個已經慣性的錯誤
把不對當對
或者把對當不對
你譬如說覺照力
覺照力是對的
但當你覺照
那個我加進來還不曉得時候
那覺照就變成不對
也就是那個我看不到
那個魚吃無名看不到
所以你修半天很難進步
所以看起來好像
譬如說貪嗔痴跟涅槃
很清楚的有差別
但它在差別處呢
是在很微細的地方
你要到微細的才能變成無惡
貪 看到了貪
越看越清楚
些微的貪都看到了
你才能無貪
你只能看到大貪
小貪你看不到
還以為你有境界
貪也是一樣的
嗔也是一樣
當然剛開始無名是大嗔
但你要慢慢化解
到最後連那個小嗔都沒有
小嗔就討厭 拒絕
那就嗔的原因 嗔的種子
你到這邊都看到了
原來貪跟不貪是一體的兩面
你動了這邊一樣貪
你不貪變到這邊也是一樣貪
就是不貪就沒有貪
當你不貪的時候
其實已經引到了拒絕
但是如果說只是絕招
然後沒有拒絕也沒有喜歡
那才能真正的說是無貪
所以在講忠道的時候
不是要否定兩邊
而是在這兩邊裡面
慢慢掌握到它的重心
它的平衡點
不落這邊不落那邊
才是平衡點
不落兩邊就忠道
不落兩邊就空性
沒有自信可得
不落兩邊有一個點
這個點叫我要
我要保持在這裡面又不對了
我又升起了
又不是真正的歸零
如果沒有歸零就不可能平衡
不可能忠道
所以忠道就空性
平衡就是平等
這個要慢慢
當然我慢慢去修都會抓到
譬如說我要念大聲一點
念小聲一點
還是根本就不出聲音
其實沒有對跟不對
你在裡面慢慢去修
你就掌握
而這時候我該用什麼音量念
我這時候不應該念
你就越來越清楚
當然就不會犯錯
如果執著在我要念
但沒力氣了
又不敢不念
這時候煩惱就起來
不該念猛在那邊念
那當然本身就是自我幹擾
沒有誰吵你
你自己在吵自己
雖然你念出來
沒有人聽到
你自己聽到了
不是你自己在吵自己
那一定要用那個聲音
你心才會安定嗎
不是吧
所以常常讓我們安定的
會變成讓我們的慣性
讓我們以為我們心調伏了
其實不是
是你的心已經掛在那個上面
被黏住了還不曉得
所以這個要常常去反觀覺照
所以佛講常講無常
都是為了要破
講常是要破外造的偏見
講無常是要破惡勝的偏見
所以就開顯演說
真常真樂真我真淨
的這種大波涅槃經的道理
如果以為真的有什麼
真常真樂真我真淨的話
為什麼他要加個真
他要表達的是真正的實相
不是常樂我淨
常樂我淨
譬如說我還有真我
要講到真我才是
真我還有我嗎
真我就是無我的呈現
但是你不能用無我用非我
非我就拒絕我否定我
那找不到真我
你離開這個身心
你找不到自己的
就集這個身心
去不斷的深入深入觀察
那個都不動的時候
這時候真我出現了
不真不減
若還有所得就真
還有所減就是減
有不要就是損
有要就是真
若說還有要還有不要
那就落兩邊
但是你也沒有要也沒有不要
而這時候那個真我出現了
那真正的沒有我的
清清楚楚的空性
我們常常講說空明雙蘊
空明不惡就在講這個
就是真正的我是空的
真正的我是了了分明的
不是什麼都不知道
不是自以為是不是的
那麼你現在是一言被譽
就是看了涅槃經
就被涅槃經的文字給綁死了
所以以斷滅無常
於確定死常
而錯解佛之原妙最後為言
這邊指的當然就是
佛的原妙最後為言
我們曉得佛臨涅槃的時候
講了大波涅槃經
所以那時候是他快要離開這個世間
把他的所有說的法
再做一個總結做一個經煉
究竟把它講出來
但即使講出來還是落在名言裡面
所以你千萬不要忘文生義
不要停留在那個名字裡面
所以縱然千變有何所異
也就是說當我們錯解了
佛的原妙最後為言的時候
即使你念一千遍
那又有什麼意思
我們瞭解的東西
如果都停留在文字語言上的肢解
那你念再多遍
還是停留在不究竟有所指
這就是鑿向
不是鑿在向裡面
就鑿在名言上
所以到最後我們說要離一切向
要不假思索
不落言前
就是這個道理
行蒼聽到這邊忽然就打悟
突然就頓悟了
然後就說出這個記
因為我們守著無常的心
所以佛說有常的性
我們守著無常的心是什麼心
就是我們的意識
那如果不是意識
那心哪有常跟無常
心有常跟無常
所以真正的心不落向
不落由
怎麼有常跟無常可說
因為一般人都執著把我們的意識
把我們的意識當成我們的心
意識當下生當下面當下念
念流不斷的相續相似相續
但是我們都把它當真
所以你就會確定說這個是我的心
當這個心你都執著它
以為它是真正的存在
但是這個生滅的心
就你在怎麼執著
它就是當下生當下面
你執著是常是一個顛倒
那因為我們執著這個
所以佛才告訴我們說
你不能這樣子來理解
你執著的意識
其實沒有離開
沒有生起執著之前的自性
一切都由你的心
心是指我們自性能動的部分
就能知能見的部分
性是指它本來空的部分
所以我們才講心生則種種法生
但是這個心如果是真正的清淨的心
那生出來都是絕的法
都是佛法
都是真正的清淨法
但是因為我們那個心都顛倒了
把那個我加進來以後
所以這個心藉著我產生出來的念
都是我念
都是我知我見我愛我慢
所以當然就不對
佛講常
是要我們離開那個無常的顛倒的心
如果不曉得這個道理
佛說這些法其實是一個方便
那你什麼來都把它當寶貝
每一句話
佛說的每一句話你都把它當黃金
當真正的法
那就好像到春天的水池裡面
然後去拿起水塘裡面的這些石頭
這個是八功德水裡面的寶物
就一樣
八功德水就是佛經
佛經你隨便一句話抓起來
就不放
就好像拿了石頭
把它當黃金當寶貝一樣
我今天雖然沒有特別的用功
也沒有特別下功夫
但是我現在體驗到了我的佛性
就現前了我的佛性
就那一份如如不動的覺照
現前了
沒有我像人像眾生像受者像
那種體驗現前了
這個東西也可以講說
如果不是六祖您的教導
那我也不可能得到
這是一種說法
另外一種說法
我現在自悟自明
所以這一份東西不是你傳授給我的
那自悟自明不是我得到了什麼東西
它本來如是
這是另外一種說法
兩種都對
但後面這種說法可是更究竟一點
更圓滿一點
那當然從另外一個角度
讚嘆六祖的功德
前面那一種說法也對
如果不是你這樣子的
善巧的開示
我也無所得
也得不到這樣子的
佛性現前的這樣子的覺受
這個六祖就
你今天徹底瞭解了
通透了
通透了什麼是心性了
所以應該就叫你就要自測
他本來是明昌
行昌
張行昌
這時候就取法名叫自測
自測禮謝而退
當然就完成了
完成了交接
就是以心傳心
他從本來的不悟
不知道
那個六祖這樣全巧的開示
他懂了
所以我們也知道
真正的善知識
它一方面可以印證
你已經懂了
他告訴你這樣對
另外一種
你不懂
我把你教到懂
這個都是善知識
一個是幫人家印證
因為他有經驗
他知道什麼
他雖然也體驗到
他不敢自我肯定
這時候就需要你
助他一臂之力
就跟他印證一下就完成了
佛其實到最後
一方面他是引導我們
到最後他就是受記者
證明者
所以我們
真正的佛在哪裡
我還是要說
真正的佛就是你的佛性
你的自信
但是意識不是
你如果以為你悟了
不是
那時候還不是
就懂一點點
以為我懂
那不是真懂
但是你在看更深的時候
你會發現
那時候我的懂
根本就不是真正的懂
那你如果碰到善知識
他會很快告訴你
這樣知覺是不對的
就好像智測
還沒有聽開示以前
他對常跟無常的理解
是剛好顛倒
執著那個明相
屬於一種筆量的知見
跟實相
如果是正解的話
可以慢慢帶上實相
但是如果誤解的話
那其實是越以為懂
離得越遠
好
我們迴向
獨色流根
自心一觸
空明具足
供養十方諸佛
OM
迴向一切眾生
AH
去除一切無明煩惱罪障
HUM
這些聲音都會慢慢淨化你的身心